# r-python-julia-book
Why choose - learn them all: R, Python and Julia for economics and finance.

Вводный курс для экономистов "Основы программирования и анализа данных 
на R, Python и Julia".


# Что? Зачем? Для кого?

Основная идея - собрать в одном месте материалы по обучению программированию 
по минимум двум языкам - R и Python, и, по возможности, Julia. 

Мы делаем акцент на применении этих языков в анализе данных и моделировании
в области экономики и финансов. 

Для каких обучающихся эти материалы?

1. начинаю изучать Python или R "с нуля" - до этого не программировал(а)  
2. знаком(а) с одним языком программирования и хочу попробовать другой
3. хочу работать с экономическими и финансовыми данными
4. заинтересован(а) улушить качество своего кода, навыки и процессы работы с данными и кодом

Для преподавателей эти материалы полезны в случае, если:

- вы хотите ввести R, Python и Julia в свои курсы, которые пока читаются без них
  и вам нужны ссылки на базовые материалы и отдельные примеры 
- вы сами работете с R, Python и Julia и хотите вовлечь в эту работу больше коллег - материалы 
  помогут рассказать о базовых вещах, не пересказывая их много раз
- хотите перейти с одного языка программирования на другой

Введение
========

- История от Matlab и Eview до tidyverse, tensorflow и Julia  
- Барьеры в изучении програмирования и как их обойти 
- Эконометрика vs машинное обучение vs data science
- Рынок труда для эконометристов и data science 

Часть 1. До программирования
============================

Идеи программирования:

- как работает компьютер
- как работает интернет
- что такое компьютерная программа
- программирование как problem-solving

Что пригодится разработчику:

- командная строка
- файловая система, пути, названия файлов
- текстовый редактор
- git/github
- markdown
- удаленная машина
- отличия операционных систем

Установка R, Pyton, Julia:

- почему сложно и что может пойти не так
- удаленный доступ (Colab и аналоги)
- установить на своем компьютере
- библиотеки и пакетные менеджеры
- сборки RStudio / Anaconda, феномен "одной компании на язык програмирования"
- виртуальные окуржения (venv)

Скрипт, модуль, пакет

Ноутбуки

- ноутбук Jupyter
- сервис Google Colab
- другие ноутбуки и сервисы (Pluto.jl)

Часть 2. Язык программирования
==============================

Базовые возможности языка - синтаксис и стандартная библиотека.

#### Комментарий

Сложности:

- синтаксис это еще не программирование, нужны структуры данных и алгоритмы 
- связь с привычными для студента приложениями - офисными, web, другими 
- "вэбчик это не программирование"

На примере Python - много языков в одном:

- pandas вообще не похож на pure python
- async/await 
- pattern matching
- "раньше можно было рассказать python за 2 дня"

#### Привет, мир!

```python.exe -c "print('Hello, world!')"```

Задание - разберем, как эта программа работает:

- что такое `python.exe`, где он находится, как нам удалось его запустить?
- где сама программа?
- какие части есть у этой программы?
- куда она выведен результат работы программы?
- как может быть модифицирована эта программма?
- что может пойти не так?

```
!echo "print('Hello, world!')" > hello.py
!cat hello.py
!python hello.py
```

#### Значения (value) и выражения (expression)

- целое
- действительное
- строка
- выражения 

#### Переменные 

#### Структуры данных (containers)

- список (list) 
- словарь (dictionary)
- кортеж (tuple)
- набор (set)
- итерирование по элементам и распаковка
- строка как список символов

#### Управление

- if/else
- for/range
- while
- case

Checkpoint: напишите код для инверсии (изменения порядка следования символов) строки.

#### Функции

Функции 1:

- логика - зачем функция нужна, что делает?
- откуда берутся функции: написали сами или импортировали (стандартная библиотека или пакет)
- синтаксис `def` / `return`
- аргументы функции
- docstring функции
- аннотации типов (type annotations) 

Функции 2:

- что значит хорошая функция?
- как назвать функцию
- unit тесты и основы TDD

#### Классы

- немного света на ООП, сравнение с функциональным программированием
- в первом приближении класс - это структура данных, склеенная методами для работы 
- синтаксис классов нужен для pandas и например .method() в строках 
- актуально для Python (everything is a class), но не для R/Julia 

#### Взаимодействие программы с внешним миром

- чтение и запись файлов
- аргументы командной строки (но не для Colab)
- пожалуйста, не надо заданий с `input`

#### Качество кода и рефакторинг


Часть 3. Библиотеки
====================

Научные вычисления

- работа с матрицами (numpy)
- научные вычисления (scipy) 

Датафреймы (dataframe)

- встроенные в R 
- pandas в python
- DataFrame.jl
- ускорения и расширения фреймов

Графические пакеты 1

- ggplot (R)
- maplotlib (Python)
- makie (?, Julia)

Графические пакеты 2

Dashboards

- Shiny (R)
- Streamlit (Python)

Часть 4. Работа с данными
=========================

Сериализация данных:

- csv
- json
- yaml
- toml
- xml

API данных:

- fred
- quandl 

Взаимодействие с Excel

Экономические и финасовые данные

- копроративный датасет
- данные финасовых рынков

Эконометрические пакеты

- базовый R
- statmodels, scipy-learn
- пакеты Julia

Часть 5. Новые темы
===================

- популярные библиотеки в языках 
- сравнение языков программирования
- примеры проектов 
- контрольные вопросы
- что хорошо делать в каждом языке программироания
- а где же машинное обучение, нейронки и криптовалюты?
- воспроизводимые исследования


Cсылки
======

- ссылки на материалы и аналоги

Вопросы и ответы
================


Авторы
======

Евгений Погребняк

Invited:

- Марсель Салихов
